---
title: "Python容器序列类型"
showAuthor: false
date: 2022-04-30
description: "介绍Python的容器序列类型"
slug: "python-sequence-container-types"
tags: ["Python", "基础"]
series: ["Python"]
series_order: 2
draft: false
---


## 列表

列表是有序集合，无定长，能存储任意数量和类型的数据，语法为：`[元素1, 元素2, ..., 元素n]`

- 创建列表
    - 使用range()创建
    - 使用推导式创建
        
        ==由于列表中的元素可以任何对象，因此列表中保存的是对象的指针，使用推导式创建列表时，只是创建看`i`个指向列表的引用。==
        
    - 创建混合列表
        
        列表的元素可以是任何对象
        
- 更新列表
    - `list.append(obj)` 在列表末尾添加新的对象，只接受一个参数，参数可以是任何数据类型，被追加的元素在 list 中保持着原结构类型。
        
        ```python
        x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
        x.append(['Thursday'])
        print(x)
        # ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', ['Thursday']]
        
        print(len(x))  # 6
        ```
        
    - `list.extend(seq)` 在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表
        
        ```python
        x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
        x.append(['Thursday', 'Sunday'])
        print(x)
        # ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', ['Thursday', 'Sunday']]
        
        print(len(x))  # 6
        ```
        
    - `list.insert(index, obj)` 在编号 `index` 位置插入 `obj`。
    - `list.remove(obj)` 移除列表中某个值的第一个匹配项
    - `list.pop([index=-1])` 移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值
    - `del [var1, var2 ……]` 删除单个或多个对象。
    - 获取元素
        - 索引
        - 切片，切片的通用写法是 `start : stop : step`
    - 复制、浅拷贝与深拷贝
        
        ```python
        list1 = [123, 456, 789, 213]
        # 复制： 只是复制了新对象的引用，不会开辟新的内存空间。
        
        list2 = list1
        
        # 浅拷贝: 创建新对象，其内容是原对象的引用，但是对于多层嵌套的可变对象（内层对象）随着原序列的变化而变化，内层对象并不会改变。以下三种浅拷贝操作
        
        # list3 = list1[:] # 切片
        # list3 = list(list1)# 工厂函数
        import copy
        list3 = copy.copy(list1)# copy()函数
        
        # 深拷贝：和浅拷贝对应，深拷贝拷贝了对象的所有元素，包括多层嵌套的元素。深拷贝出来的对象是一个全新的对象，不再与原来的对象有任何关联。
        
        list4 = copy.deepcopy(list1)
        
        # 非可变对象
        print(list1)  # [123, 456, 789, 213]
        print(list2)  # [123, 456, 789, 213]
        print(list3)  # [123, 456, 789, 213]
        
        list1.sort()
        print(list2)  # [123, 213, 456, 789]
        print(list3)  # [123, 456, 789, 213]
        
        print(id(list1)) # 140442132250784
        print(id(list2)) # 140442132250784
        print(id(list3)) # 140442129839520
        
        print('####************####')
        
        # 可变对象
        listPlus1 = [[123, 456], [789, 213]]
        listPlus2 = listPlus1
        listPlus3 = listPlus1[:]
        listPlus4 = copy.deepcopy(listPlus1)
        
        print(listPlus1)  # [[123, 456], [789, 213]]
        print(listPlus2)  # [[123, 456], [789, 213]]
        print(listPlus3)  # [[123, 456], [789, 213]]
        print(listPlus4)  # [[123, 456], [789, 213]]
        print(id(listPlus1)) # 140442130839584
        print(id(listPlus2)) # 140442130839584
        print(id(listPlus3)) # 140442132935696
        print(id(listPlus4)) # 140442130944240
        
        listPlus1[0][0] = 111
        listPlus1.append([1, 2])
        
        print(listPlus2)  # [[111, 456], [789, 213], [1, 2]]
        print(listPlus3)  # [[111, 456], [789, 213]]
        print(listPlus4)  # [[123, 456], [789, 213]]
        ```
        
    - 常用操作符
        - 等号操作符：`==`，列表中元素相同时为True
        - 连接操作符 `+`，两个列表相加拼接，内存增加，创建一个新的列表
        - 重复操作符 ，数乘列表复制拼接，内存增加，创建一个新的列表
        - 成员关系操作符 `in`、`not in`
    - 其他操作
        - `list.count(obj)` 统计某个元素在列表中出现的次数
        - `list.index(x[, start[, end]])` 从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置
        - `list.reverse()` 反向列表中元素
        - `list.sort(key=None, reverse=False)` 对原列表进行排序。False默认升序。

## 元组

「元组」定义语法为：`(元素1, 元素2, ..., 元素n)`

- 创建元组
    - Python 的元组与列表类似，不同之处在于tuple被创建后就不能对其进行修改，类似字符串。
    - 元组使用小括号，列表使用方括号。
    - 元组与列表类似，也用整数来对它进行索引 (indexing) 和切片 (slicing)。
    - 元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号，否则括号会被当作运算符使用。
- 更新元组
    - 元组有不可更改的性质，因此不能直接给元组中的元素赋值，但是如果元组中元素是可更改的，那么就可以更改元组中元素的值。
        
        ```python
        t1 = (1, 2, 3, [4, 5, 6])
        print(t1)  # (1, 2, 3, [4, 5, 6])
        
        t1[3][0] = 9
        print(t1)  # (1, 2, 3, [9, 5, 6])
        ```
        
    - 常用操作符
        
        可参考列表
        
    - 内置方法
        - count：`count(x)` 是记录x在元组 `t` 中该元素出现几次
        - index：`index(x)` 是找到元素x在元组 `t` 的索引
    - 解压元组
        - 解压（unpack）一维元组（有几个元组，定义几个变量）
            
            ```python
            t = (1, 10.31, 'python')
            (a, b, c) = t
            print(a, b, c)
            # 1 10.31 python
            ```
            
        - 解压二维元组（按照元组里的元组结构定义变量）
            
            ```python
            t = (1, 10.31, ('OK', 'python'))
            (a, b, (c, d)) = t
            print(a, b, c, d)
            # 1 10.31 OK python
            ```
            
            如果你只想要元组其中几个元素，用通配符「 * 」，英文叫 wildcard，在计算机语言中代表一个或多个元素。例如把多个元素丢给了 `rest` 变量。如果你根本不在乎 rest 变量，那么就用通配符「 * 」加上下划线「 _ 」。
            

## 字符串

python中引号之间的字符集合，pyhton中单引号与双引号并无区别。

- 常用转义字符
    
    
    | `\\\\` | 反斜杠符号 |
    | --- | --- |
    | `\\'` | 单引号 |
    | `\\"` | 双引号 |
    | `\\n` | 换行 |
    | `\\t` | 横向制表符(TAB) |
    | `\\r` | 回车 |
- 切片和拼接
    - 类似于元组具有不可修改性
    - 从 0 开始 (和 Java 一样)
    - 切片通常写成 `start:end` 这种形式，包括「`start` 索引」对应的元素，不包括「`end`索引」对应的元素。
    - 索引值可正可负，正索引从 0 开始，从左往右；负索引从 -1 开始，从右往左。使用负数索引时，会从最后一个元素开始计数。最后一个元素的位置编号是 -1。
- 常用内置方法
    - `capitalize()` 将字符串的第一个字符转换为大写。
    - `lower()` 转换字符串中所有大写字符为小写。
    - `upper()` 转换字符串中的小写字母为大写。
    - `swapcase()` 将字符串中大写转换为小写，小写转换为大写。
    - `count(str, beg= 0,end=len(string))` 返回`str`在 string 里面出现的次数，如果`beg`或者`end`指定则返回指定范围内`str`出现的次数。
    - `endswith(suffix, beg=0, end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `suffix` 结束，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。
    - `startswith(substr, beg=0,end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `substr` 开头，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。
    - `find(str, beg=0, end=len(string))` 检测 `str` 是否包含在字符串中，如果指定范围 `beg` 和 `end`，则检查是否包含在指定范围内，如果包含，返回开始的索引值，否则返回 -1。
    - `rfind(str, beg=0,end=len(string))` 类似于 `find()` 函数，不过是从右边开始查找。
    - `isnumeric()` 如果字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False。
    - `ljust(width[, fillchar])`返回一个原字符串左对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。
    - `rjust(width[, fillchar])`返回一个原字符串右对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。
    - `lstrip([chars])` 截掉字符串左边的空格或指定字符。
    - `rstrip([chars])` 删除字符串末尾的空格或指定字符。
    - `strip([chars])` 在字符串上执行`lstrip()`和`rstrip()`。
    - `partition(sub)` 找到子字符串sub，把字符串分为一个三元组`(pre_sub,sub,fol_sub)`，如果字符串中不包含sub则返回`('原字符串','','')`。
    - `rpartition(sub)`类似于`partition()`方法，不过是从右边开始查找。
    - `replace(old, new [, max])` 把 将字符串中的`old`替换成`new`，如果`max`指定，则替换不超过`max`次。
    - `split(str="", num)` 不带参数默认是以空格为分隔符切片字符串，如果`num`参数有设置，则仅分隔`num`个子字符串，返回切片后的子字符串拼接的列表。
    - `splitlines([keepends])` 按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数`keepends`为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。
    - `maketrans(intab, outtab)` 创建字符映射的转换表，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标。
    - `translate(table, deletechars="")` 根据参数`table`给出的表，转换字符串的字符，要过滤掉的字符放到`deletechars`参数中。
        
        ```python
        str7 = 'this is string example....wow!!!'
        intab = 'aeiou'
        outtab = '12345'
        trantab = str7.maketrans(intab, outtab)
        print(trantab)  # {97: 49, 111: 52, 117: 53, 101: 50, 105: 51}
        print(str7.translate(trantab))  # th3s 3s str3ng 2x1mpl2....w4w!!!
        ```
        
- 格式化
    - `format` 格式化函数
        
        ```python
        str8 = "{0} Love {1}".format('I', 'Lsgogroup')  # 位置参数
        print(str8)  # I Love Lsgogroup
        
        str8 = "{a} Love {b}".format(a='I', b='Lsgogroup')  # 关键字参数
        print(str8)  # I Love Lsgogroup
        
        str8 = "{0} Love {b}".format('I', b='Lsgogroup')  # 位置参数要在关键字参数之前
        print(str8)  # I Love Lsgogroup
        
        str8 = '{0:.2f}{1}'.format(27.658, 'GB')  # 保留小数点后两位
        print(str8)  # 27.66GB
        ```
        
    - 格式化符号
        
        
        | %c | 格式化字符及其ASCII码 |
        | --- | --- |
        | %s | 格式化字符串，用str()方法处理对象 |
        | %r | 格式化字符串，用rper()方法处理对象 |
        | %d | 格式化整数 |
        | %o | 格式化无符号八进制数 |
        | %x | 格式化无符号十六进制数 |
        | %X | 格式化无符号十六进制数（大写） |
        | %f | 格式化浮点数字，可指定小数点后的精度 |
        | %e | 用科学计数法格式化浮点数 |
        | %E | 作用同%e，用科学计数法格式化浮点数 |
        | %g | 根据值的大小决定使用%f或%e |
        | %G | 作用同%g，根据值的大小决定使用%f或%E |
    - 操作符辅助指令
        
        
        | `m.n` | m 是显示的最小总宽度,n 是小数点后的位数（如果可用的话） |
        | --- | --- |
        | `-` | 用作左对齐 |
        | `+` | 在正数前面显示加号( + ) |
        | `#` | 在八进制数前面显示零('0')，在十六进制前面显示'0x'或者'0X'(取决于用的是'x'还是'X') |
        | `0` | 显示的数字前面填充'0'而不是默认的空格 |
        
        ```python
        print('%5.1f' % 27.658)  # ' 27.7'
        print('%.2e' % 27.658)  # 2.77e+01
        print('%10d' % 10)  # '        10'
        print('%-10d' % 10)  # '10        '
        print('%+d' % 10)  # +10
        print('%#o' % 10)  # 0o12
        print('%#x' % 108)  # 0x6c
        print('%010d' % 5)  # 0000000005
        ```
        

## 字典

字典 是无序的 键:值（`{key:value}`）对集合，键必须是互不相同的（在同一个字典之内）。

- 创建与访问
    
    通过字符串或数值作为`key`来创建字典
    
    ```python
    dic1 = {1: 'one', 2: 'two', 3: 'three'}
    print(dic1)  # {1: 'one', 2: 'two', 3: 'three'}
    print(dic1[1])  # one
    print(dic1[4])  # 字典中并不存在`key`为4的键值对，报错：KeyError: 4。
    
    dic2 = {'rice': 35, 'wheat': 101, 'corn': 67}
    print(dic2)  # {'wheat': 101, 'corn': 67, 'rice': 35}
    print(dic2['rice'])  # 35
    ```
    
    通过构造函数`dict()`创建字典
    
    通过`key`将数据放入字典，每个`key`只对应一个`value`，多次对一个`key`放入`value`只保存最后一个`value` 
    
- 内置方法
    - `dict.fromkeys(seq, [value])` 用于创建一个新字典，以序列 `seq` 中元素做字典的键，`value` 为字典所有键对应的初始值。
    - `dict.keys()`返回一个可迭代对象，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有键。
    - `dict.values()`返回一个迭代器，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有值。
    - `dict.items()`以列表返回可遍历的 (键, 值) 元组数组。
        
        ```python
        dic = {'Name': 'Lsgogroup', 'Age': 7}
        print(dic.items())
        # dict_items([('Name', 'Lsgogroup'), ('Age', 7)])
        
        print(tuple(dic.items()))
        # (('Name', 'Lsgogroup'), ('Age', 7))
        
        print(list(dic.items()))
        # [('Name', 'Lsgogroup'), ('Age', 7)]
        ```
        
    - `dict.get(key, default=None)` 返回指定键的值，如果值不在字典中返回默认值。
    - `dict.setdefault(key, default=None)`和`get()`方法 类似, 如果键不存在于字典中，将会添加键并将值设为默认值。
    - `key in dict` `in` 操作符用于判断键是否存在于字典中，如果键在字典 dict 里返回`true`，否则返回`false`。而`not in`操作符刚好相反，如果键在字典 dict 里返回`false`，否则返回`true`。
    - `dict.pop(key[,default])`删除字典给定键 `key` 所对应的值，返回值为被删除的值。`key` 值必须给出。若`key`不存在，则返回 `default` 值。
    - `del dict[key]` 删除字典给定键 `key` 所对应的值。
    - `dict.popitem()`随机返回并删除字典中的一对键和值，如果字典已经为空，却调用了此方法，就报出KeyError异常。
    - `dict.clear()`用于删除字典内所有元素。
    - `dict.copy()`返回一个字典的浅复制。**参考上篇博客中复制、浅拷贝、深拷贝的分析**
    - `dict.update(dict2)`把字典参数 `dict2` 的 `key:value`对 更新到字典 `dict` 里。

## 集合

Python 中`set`与`dict`类似，也是一组`key`的集合，但不存储`value`。由于`key`不能重复，所以，在`set`中，没有重复的`key`。

注意，`key`为不可变类型，即可哈希的值。

- 创建
    - 先创建对象再加入元素。
    - 在创建空集合的时候只能使用`s = set()`，因为`s = {}`创建的是空字典。
    - 使用`set(value)`工厂函数，把列表或元组转换成集合，重复元素会被`set`自动过滤。
- 访问
    - 可以使用`for`把集合中的数据一个个读取出来。使用`len()`內建函数得到集合的大小。
    - 可以通过`in`或`not in`判断一个元素是否在集合中已经存在
- 内置方法
    - `set.add(elmnt)`用于给集合添加元素，如果添加的元素在集合中已存在，则不执行任何操作。
    - `set.update(set)`用于修改当前集合，可以添加新的元素或集合到当前集合中，如果添加的元素在集合中已存在，则该元素只会出现一次，重复的会忽略。
    - `set.remove(item)` 用于移除集合中的指定元素。如果元素不存在，则会发生错误。
    - `set.discard(value)` 用于移除指定的集合元素。`remove()` 方法在移除一个不存在的元素时会发生错误，而 `discard()` 方法不会。
    - `set.pop()` 用于随机移除一个元素。
    - `set.intersection(set1, set2)` 返回两个集合的交集。
    - `set1 & set2` 返回两个集合的交集。
    - `set.intersection_update(set1, set2)` 交集，在原始的集合上移除不重叠的元素。
    - `set.union(set1, set2)` 返回两个集合的并集。
    - `set1 | set2` 返回两个集合的并集。
    - `set.difference(set)` 返回集合的差集。
    - `set1 - set2` 返回集合的差集。
    - `set.difference_update(set)` 集合的差集，直接在原来的集合中移除元素，没有返回值。
    - `set.symmetric_difference(set)`返回集合的异或。
    - `set1 ^ set2` 返回集合的异或。
    - `set.symmetric_difference_update(set)`移除当前集合中在另外一个指定集合相同的元素，并将另外一个指定集合中不同的元素插入到当前集合中。
    - `set.issubset(set)`判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。
    - `set1 <= set2` 判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。
    - `set.issuperset(set)`用于判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。
    - `set1 >= set2` 判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。
    - `set.isdisjoint(set)` 用于判断两个集合是不是不相交，如果是返回 True，否则返回 False。
        
        ==集合的逻辑操作参考博客「python天池-part1-02」中的逻辑运算==
        
- 转换
    
    ```python
    se = set(range(4))
    li = list(se)
    tu = tuple(se)
    
    print(se, type(se))  # {0, 1, 2, 3} <class 'set'>
    print(li, type(li))  # [0, 1, 2, 3] <class 'list'>
    print(tu, type(tu))  # (0, 1, 2, 3) <class 'tuple'>
    ```
    
- 不可变集合
    
    Python 提供了不能改变元素的集合的实现版本，即不能增加或删除元素，类型名叫`frozenset`。需要注意的是`frozenset`仍然可以进行集合操作，只是不能用带有`update`的方法。
    

## 序列

- 针对序列的内置函数
    - `list(sub)` 把一个可迭代对象转换为列表。
    - `tuple(sub)` 把一个可迭代对象转换为元组。
    - `str(obj)` 把obj对象转换为字符串
    - `len(s)` 返回对象（字符、列表、元组等）长度或元素个数。
    - `max(sub)`返回序列或者参数集合中的最大值
    - `min(sub)`返回序列或参数集合中的最小值
    - `sum(iterable[, start=0])` 返回序列`iterable`与可选参数`start`的总和。
    - `sorted(iterable, key=None, reverse=False)` 对所有可迭代的对象进行排序操作。
        - `iterable` -- 可迭代对象。
        - `key` -- 主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
        - `reverse` -- 排序规则，`reverse = True` 降序 ， `reverse = False` 升序（默认）。
        - 返回重新排序的列表。
        
        ```python
        x = [-8, 99, 3, 7, 83]
        print(sorted(x))  # [-8, 3, 7, 83, 99]
        print(sorted(x, reverse=True))  # [99, 83, 7, 3, -8]
        
        t = ({"age": 20, "name": "a"}, {"age": 25, "name": "b"}, {"age": 10, "name": "c"})
        x = sorted(t, key=lambda a: a["age"])
        print(x)
        # [{'age': 10, 'name': 'c'}, {'age': 20, 'name': 'a'}, {'age': 25, 'name': 'b'}]
        ```
        
    - `reversed(seq)` 函数返回一个反转的迭代器。
        
        ```python
        s = 'lsgogroup'
        x = reversed(s)
        print(type(x))  # <class 'reversed'>
        print(x)  # <reversed object at 0x000002507E8EC2C8>
        print(list(x))
        # ['p', 'u', 'o', 'r', 'g', 'o', 'g', 's', 'l']
        
        t = ('l', 's', 'g', 'o', 'g', 'r', 'o', 'u', 'p')
        print(list(reversed(t)))
        # ['p', 'u', 'o', 'r', 'g', 'o', 'g', 's', 'l']
        
        r = range(5, 9)
        print(list(reversed(r)))
        # [8, 7, 6, 5]
        
        x = [-8, 99, 3, 7, 83]
        print(list(reversed(x)))
        # [83, 7, 3, 99, -8]
        ```
        
    - `enumerate(sequence, [start=0])`，用于将一个可遍历的数据对象(如列表、元组或字符串)组合为一个索引序列，同时列出数据和数据下标，一般用在 for 循环当中。
        
        ```python
        seasons = ['Spring', 'Summer', 'Fall', 'Winter']
        a = list(enumerate(seasons))
        print(a)
        # [(0, 'Spring'), (1, 'Summer'), (2, 'Fall'), (3, 'Winter')]
        
        b = list(enumerate(seasons, 1))
        print(b)
        # [(1, 'Spring'), (2, 'Summer'), (3, 'Fall'), (4, 'Winter')]
        
        for i, element in a:
            print('{0},{1}'.format(i, element))
        # 0,Spring
        # 1,Summer
        # 2,Fall
        # 3,Winter
        ```
        
    - `zip(iter1 [,iter2 [...]])`
        - 用于将可迭代的对象作为参数，将对象中对应的元素打包成一个个元组，然后返回由这些元组组成的对象，这样做的好处是节约了不少的内存。
        - 我们可以使用 `list()` 转换来输出列表。
        - 如果各个迭代器的元素个数不一致，则返回列表长度与最短的对象相同，利用  号操作符，可以将元组解压为列表。
        
        ```python
        a = [1, 2, 3]
        b = [4, 5, 6]
        c = [4, 5, 6, 7, 8]
        
        zipped = zip(a, b)
        print(zipped)  # <zip object at 0x000000C5D89EDD88>
        print(list(zipped))  # [(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
        zipped = zip(a, c)
        print(list(zipped))  # [(1, 4), (2, 5), (3, 6)]
        
        a1, a2 = zip(*zip(a, b))
        print(list(a1))  # [1, 2, 3]
        print(list(a2))  # [4, 5, 6]
        ```
